# おすすめの----

部員お勧めの、本、記事、ソフトをまとめることを目的とした章です。
各自自由に追加することができます。皆さんもぜひ書きましょう！！

## なぜこんなことをするのか?

(あくまで eno1220 の個人的な意見です、よまなくていいです)

プログラミングを始めるにあたり、一番難しいことはなんでしょうか?私は「わからないことを調べる」ことだと思っています。このわからないことというのは、「文法」、「環境構築方法」、さらには「プログラミング言語」についてや「ゲームを作るための方法」などを指します。（言語化が難しいですが...要はなんの知識もない状態で新しいことを手探りで調べていくことです）なぜ難しいかと言えば、「どう検索したらいいかわからない」とか「どういう言葉で検索すればいいかわからない」とか、そういう理由です。

で、昨今、プログラミングについて Google で検索をすると、中には、上位には質の悪い記事が数多く表示されるものもあり、汚染とまではいきませんが、目的となる情報にたどり着くことが難しくなっているように感じます。

数年これを体験していれば、地雷サイトを踏まない、サイトをブロックする、適切な検索ワードを選ぶといった回避策が出てくるかと思いますが、これを初心者がこなすのは非常に難しいですし、私も初めはこれらのサイトをよくみていました。

初心者が質の悪いサイトでプログラミングを学習するのも上達のうちかもしれませんが、初心者にとってはあまり好ましい成長手段ではないでしょう。

検索汚染のおかげで、さまざまな良質なサイトやおもしろい（興味深い?）サイトを探すのも難しくなってきています。そこで、各部員が良質な記事をまとめることで、初心者にとってのよい体験、プログラミング力向上のほんの少しでもいいから助けになればと思いこの作業を始めました

。
また、プログラミングと一口に言ってもさまざまな分野があります。私自身、競プロや自作 OS をやっていますが、これらは先輩がやっていたり部費で書籍を購入したりすることがなければ知らなかった世界であると思っています。新しい世界を知るきっかけを得るのは非常に難しいことです。部員がこの記事を見ることで、まだみぬ世界への扉を開ければいいなと思っています。各部員の推し分野をぜひ他の部員へ広める手段としても活用してください。

かなり大袈裟な話を書いてしまいましたが、知る格差をなるべく減らし、自らのプログラミングの世界を広げられるよう、やっていきたいと考えています。

<small>とは言っても、ここで紹介しているサイトは文法の紹介だったり、面白いことをしているサイトだったりで、必ずしもエラーの解決などに役立つものにはなり得ません。Google で検索する力をつけるのも結局は必要になってきてしまいます。情報の取捨選択をする力も必要でしょう。また、これは記事を書くなという主張をしたいのではありません。私は情報の取捨選択は受け取る側に責任があるのであると考えています。私がまとめた良質な記事を書く人たちは、おそらくたくさんの記事を書いて失敗や成長を繰り返してきたのでしょう。[これ](https://zenn.dev/kaityo256/articles/save_the_earth)の考え方に近いです。ここまで対立的な主張をしていて、うまく纏められないのは自分の実力不足以外の何者でもないので、この点は申し訳ないです。この doc では各自が自由に記事を書くことができます。自分で学んだことをより成長させるには output が必要だと言われます。output の一手段として、記事を書く練習をしてみるのも良いと思いますし、記事を書くことで社会に「貢献」できるようにもなれると思います。</small>
